2017.12.07 (목) Class 4
========================

# 오픈스택운영
## 아젠다

- Identity service 키스톤 (Keystone)

- Nova service 컴퓨트 (Compute)

- Neutron Service 네트워크  (network) 

- Block Storage Service (Cinder / Volume)

---
### 1. What is open stack ? 
	* 오픈스택은 API기반으로 통신하기 때문에 네트워크 구성이 중요함 
  
### 2. what can openstack Automate? 
	* 오픈스택이 자동화 할수 있는 영역은 아래 9가지 이다. 
  
	(1) compute, 
  
	(2) Storage, Backup & Recovery 
  
	(3) Networking & Content Delivery
  
	(4) Data & Analytics 
  
	(5) Security, Identity & Compliance
  
	(6) Management Tools 
  
	(7) Deployment Tools 
  
	(8) Application Service
  
	(9) Monitoring & Metering
  
### 3. openstack Popular project set 
	* 오픈스택의 주요 프로젝트 set는 아래6가지 이다. 

	(1)Nova
  
	(2)Neutron
  
	(3)Swift
  
	(4)Glance
  
	(5)Keystone
  
	(6)Cinder
  
### 4. openstack architecture
	* 서비스관점에서 호출되는 API를 알아야 문제 발생시 원인을빨리 찾을 수 있음  
	* CLI명령어도 내부적으로 Rest API를 통해 호출되기 때문에 아키텍처가 중요함
 
 ### 5. request Flow for Provisiong instance in openstack
	* 대시보드를 통해 어떠한 작업을 했을때 request의 flow을 순서대로 정리한 것임
  
### 6. OpenStack Identity Service
	* 테넌트(tenants)라는 용어와 프로젝트라는 용어는 동일한 의미 
	* keystone에서는 논리적으로 모든 것은 프로젝트 하위에 있다.  
	* 프로젝트에 부여할 User role 등이 프로젝트라는 개념 하위에 있는 것이다.  
	* 프로젝트라는 개념을 통해 isolation(분리 OR 겪리)된다.  프로젝트 단위로 모든 API가 처리된다.  

### 7. OpenStack Nova Service 
	* 오픈스택은 모든 사용자의 요청이 MQ를 통해 비동기로 처리된다.  
	* 노바가 하이퍼 바이저를 뜻하는게 아니다,  하이퍼바이저를 사용할 수 있도록 제공하는 서비스이다.  

### 8. OpenStack Neutron Service
	* 필수 서비스 : neutron L3 agent, dhcp agent 가 필수적으로 설치된다. 

### 9. OpenStack Block Storage Service 
	* 컴퓨터에 하드디스크를 제공하는 서비스로 이해를 하면 된다. 
	* 아키텍처를 보면 실제로 API가 MQ를 통해 처리되지만 결과 값은 DB에 저장한다. 
  
### 10. Mirantis OpenStack Fuel 
	* 실제 운영서버에서 26대 장비를 사용함 
	* 미란티스(Mirantis)제품을 통해  오픈스택을 환경을 자동 배포함. 
	* 컨트롤러 노드는 3node임 

### 11. OpenStack운영이슈
	* Compute(Nova)
		- Hypervisor 하드웨어 장애(벤더 하드웨어 추천) ->  실제 운영을 해보니 Hypervisor 문제 발생시 대처가 어려움 
		- 스토리지 I/O 성능 저하 시 인스턴스 O/S 의 CPU I/O Wait 으로 인한 CPU 부하율 증가
	* Network(Neutron)	
		- 노드 확장에 대한 고려로 VXLAN 으로 구성 하지만 Application 에서의 VXLAN 호환성 문제 발생(VXLAN, VLAN 최초 구성 후 변경은 현실적으로 어려움
		- DPDK 적용, NIC 드라이버 업데이트 여부에 따른 성능 이슈
	* Storage(Cinder)
		- Application 에서 필요 IOPS 값을 사전에 반드시 산정 필요
		- Ceph Storage 구성시 Replication 구성과 deep-scrub 에 의한 스토리지 부하 고려


